Napisy
=========================

Typ `char`
-------------------------

Do przechowywania pojedynczych znaków
służy typ `char`.
Zmienna tego typu zajmuje zawsze 1 B.

    char znak1 = 'A';
    char znak2 = 65;
    if(znak1 == znak2){
      printf("Znak 'A' to liczba 65.\n");
    }
    printf("Kod ASCII cyfry 0 to %d.\n", '0');

Wczytywanie i wypisywanie wartości typu `char`
-------------------------
Specyfikator wejścia-wyjścia dla typu `char` to `%c`.
Uwaga: nie są pomijane białe znaki (spacja,
tabulacja, przejście do nowej linii itp.).

    char odpowiedz;
    printf("Czy ten program jest poprawny? [T/N] ");
    scanf("%c", &odpowiedz);
    if( odpowiedz == 'T' ){
      // ...
    } else {
      // ...
    }

Operacje na cyfrach i literach
-------------------------
Kod znaku cyfry 0 to `'0'` czyli liczba 48.
Aby skonwertować znak cyfry
do odpowiadającej jej liczby,
wystarczy odjąć od niej znak cyfry `'0'`.
Aby skonwertować liczbę na znak cyfry
(oczywiście liczbę jednocyfrową),
należy do niej dodać cyfrę `'0'`.

    char cyfra = '3';
    int liczba = cyfra - '0';
    liczba *= 2;
    cyfra = liczba + '0';
    printf("%c", cyfra);

Małe (i oddzielnie wielkie) litery alfabetu angielskiego
są umieszczone w tabeli kodów ASCII jedna za drugą
bez przerw.
Aby z litery `'a'` otrzymać `'b'`, wystarczy napisać `'a'+1`.

Przesunięcie między małymi a wielkimi literami,
które sobie odpowiadają, jest stałe
--- `'A'-'a'`, `'B'-'b'`, ..., `'Z'-'z'` to ta sama liczba.
Dlatego, mając zmienną `znak`, która spełnia
warunek `'a' <= znak && znak <= 'z'` (czyli jest małą literą),
jeśli chcemy otrzymać odpowiadającą jej wielką literę,
wystarczy, że napiszemy `znak+'A'-'a'`.

Tablice znaków
-------------------------

Do przechowywania napisów w pamięci
służą tablice znaków:

    char napis[30];

Za ostatnim znakiem napisu musi
wystąpić wartość `'\0'` (czyli liczba 0),
która jest znacznikiem końca napisu.
Oczywiście rozmiar tablicy znaków
przeznaczonej na przechowanie napisu
nie może być mniejszy od rzeczywistej długości
napisu powiększonej o 1.
Programista musi się samodzielnie
postarać o spełnienie tego warunku w każdym
miejscu w kodzie programu.
Z tego powodu posługiwanie się napisami w języku C
jest niewygodne (w porównaniu z nowszymi językami),
początkowo trudne i może przyczyniać się
do powstawania częstych błędów.

Znacznikiem końca napisu jest znak `'\0'`,
więc najczęściej nie ma potrzeby znać rzeczywistego
rozmiaru tablicy, w której napis jest zapisany
--- o ile się w niej mieści.
Z tego powodu funkcja, której przekazywany
jest napis, nie musi dostawać jego długości
podanego jawnie za pomocą dodatkowego parametru.

Inicjowanie napisów
-------------------------

    char napis1[] = {'A', 'l', 'a', ' ', 'm', 'a', ' ', 'k', 'o', 't', 'a', '\0'};
    char napis2[] = "Ala ma kota";
    char *napis3  = "Ala ma kota";

Jaka jest różnica między `napis2` a `napis3`?
`napis3` to wskaźnik do stałego napisu,
czyli takiego, którego zawartości nie można modyfikować.

Wczytywanie i wypisywanie napisów
-------------------------

Do wczytywania napisu ze standardowego wejścia
używamy funkcji `fgets`, która przyjmuje jako parametry:
napis, jego maksymalny rozmiar oraz plik, z którego
ma odbywać się wczytywanie (standardowe wejście to `stdin`).

    char napis[100];
    fgets( napis, 100, stdin);

Funkcja `fgets` wczytuje napis o długości
maksymalnie o jeden mniej, niż podany rozmiar tablicy.
Jeśli wcześniej wystąpi koniec pliku
lub znak przejścia do nowej linii,
również w tym momencie kończy się czytanie,
przy czym znak przejścia do nowej linii
jest zapisywany w tablicy.
Zachowana jest konwencja zakończenia napisu znakiem `'\0'`.

Nie należy używać funkcja `scanf` do wczytywania napisów,
ponieważ może to powodować błąd wyjścia poza zakres tablicy.
Nie jesteśmy w stanie w żaden sposób temu zapobiec,
gdy używamy `scanf` a użytkownik wpisze napis o większym
rozmiarze niż rozmiar tablicy, którą przekazaliśmy
do funkcji.

Do wypisywania można używać funkcji `printf`,
przy czym należy podać napis jako drugi lub dalszy argument:

    printf("%s", napis); // dobrze
    printf(napis); // źle!

Można również zastosować funkcję `puts`:

    puts(napis);

Zadania
-------------------------

1. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis i zwraca jego długość.

2. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis oraz tablicę znaków o rozmiarze co najmniej
   takim jak napis.
   Funkcja ma umieścić w drugiej tablicy odwrócony
   (pierwszy) napis.

3. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis i zwraca 1, jeśli napis jest palindromem;
   0 w przeciwnym razie.

4. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis i zwraca liczbę słów w nim zapisanych.
   Przyjmujemy, że słowa są rozdzielone pojedynczymi
   znakami spacji.

5. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis oraz tablicę znaków o rozmiarze co najmniej
   takim jak napis.
   Funkcja ma skopiować pierwszy napis do drugiej tablicy.

6. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis i zamienia w nim wszystkie wielkie litery
   na małe.

7. Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
   napis i zmienia go tak, że co druga litera
   jest wielka a wszystkie pozostałe są małe.
   Na przykład napis `"Jakie to dziwne zadanie..."`
   zamienia na `"jAkIe tO DzIwNe zAdAnIe..."`.

8. Napisz funkcję otrzymującą jako parametry
   trzy tablice znaków i zapisującą do trzeciej
   tablicy konkatenację napisów znajdujących się
   w dwóch pierwszych tablicach
   (czyli dla napisów `"Ala m"` i `"a kota"`
   znajdujących się w pierwszych dwóch argumentach
   do trzeciej tablicy powinien zostać zapisany
   napis `"Ala ma kota"`).
