Złożone typy danych
=========================

Typ wyliczeniowy
-------------------------
Posługiwanie się wprost literałami liczbowymi
jako identyfikatorami nie jest najlepszym pomysłem.
Zamiast tego warto używać typu wyliczeniowego:

    enum Kolor {
      CZARNY,
      BIALY,
      CZERWONY,
      ZIELONY,
      NIEBIESKI
    };

    enum Kolor c = BIALY;
    if( c == BIALY ){
      c = CZERWONY;
    }

Zwyczajowo wartości typu wyliczeniowego
piszemy wielkimi literami,
aby zaznaczyć, że są one stałe.

Struktury
-------------------------
Struktury (`struct`) umożliwiają
definiowanie typów, których zmienne
mogą zawierać w sobie składowe różnych typów.

    struct Punkt {
      double x, y;
    };

    struct Adres {
      char miejscowosc[100];
      char ulica[100];
      int nr_domu;
      int kod;
    };

Warto zwrócić uwagę, że po nawiasie klamrowym
zamykającym musi się pojawić średnik.

Gdy już mamy zdefiniowane typy strukturalne
jak powyżej, zadeklarujmy zmienne tych typów.

    struct Punkt p1;
    p1.x = 1.0;
    p1.y = 2.25;

    struct Adres adres;
    strncpy(adres.miejscowosc, "Lublin", sizeof(adres.miejscowosc));
    strncpy(adres.ulica, "Akademicka", sizeof(adres.ulica));
    adres.nr_domu = 9;
    adres.kod = 20033;


### Rozmiar struktury
Wielkość zmiennej typu strukturalnego
jest nie mniejsza od sumy rozmiarów składowych.
Dlaczego nie zawsze równa?
Zmienne typów większych od 1 B
najczęściej nie są umieszczane w pierwszym
wolnym miejscu dostępnej pamięci operacyjnej,
lecz pod adresem równym wielokrotności
rozmiaru zmiennej (nie dotyczy to tablic).
Ta sama zasada odnosi się do składowych w strukturach.
Więcej o tym można znaleźć w poradniku
[The Lost Art of C Structure Packing](http://www.catb.org/esr/structure-packing/).

Unie
-------------------------
Unie (`union`) tym różnią się od struktur,
że ich rozmiar jest równy rozmiarowi największej
składowej.
Dzieje się to jednak kosztem tego,
że w danym momencie pamiętana jest tylko
jedna składowa (ta, która była ostatnio zapisana).

    union Unia {
      int a;
      double b;
      char c;
    };

    union Unia u;
    u.a = 2012;
    u.c = 0xff; // == 255
    printf("%d\n", u.a);

`typedef`
-------------------------
Słowo kluczowe `typedef` umożliwia
stworzenie aliasu dla dowolnego typu.
Załóżmy, że deklarujemy zmienną pewnego typu;
jeśli dodamy na początku deklaracji słowo `typedef`,
nazwa dotychczasowej zmiennej będzie oznaczała
nazwę typu.

    typedef int Dlugosc;
    typedef int *Pint;
    typedef Pint Int_tab3[3];

    Dlugosc a = 12;
    Int_tab3 tab = {&a, &a, &a};

W powyższym przykładzie `Dlugosc` to alias
dla typu `int`, natomiast `Int_tab3` to
alias dla typu tablic trzyelementowych
o elementach typu `Pint` czyli wskaźnikach na `int`.

Zadania
-------------------------

1.  Zdefiniuj typ strukturalny do przechowywania
    informacji o wektorach na płaszczyźnie.
    Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
    taki wektor i zwraca jego długość.

2.  Napisz funkcję, która przyjmuje wskaźnik
    do wektora jak w poprzednim zadaniu i zmienia jego zwrot.

3.  Zdefiniuj typ strukturalny `Punkt3D` do przechowywania
    informacji o punktach w przestrzeni trójwymiarowej.
    Napisz funkcję, która przyjmuje dwa parametry takiego
    typu i zwraca odległość między oboma punktami.

4.  Zdefiniuj strukturę `Zespolona` służącą
    do przechowywania liczb zespolonych.
    Zdefiniowana struktura powinna zawierać
    pola `im` oraz `re` typu `double` służące
    do przechowywania części liczby zespolonej
    odpowiednio urojonej i rzeczywistej.

    Napisz funkcję `zesp_suma`, która dostaje
    dwa parametry typu `Zespolona` i zwraca ich sumę.
    Analogicznie zdefiniuj funkcję `zesp_iloczyn`.

5.  Zdefiniuj strukturę `Osoba`, które wśród
    swoich składowych pól będzie zawierała
    napis do przechowywania imienia,
    zmienną całkowitą do przechowywania
    roku urodzenia.

    Napisz funkcję, która przyjmuje tablicę
    struktur `Osoba` oraz jej rozmiar
    i wypisuje imię najstarszej osoby.
