Tablice jednowymiarowe
==========================

Tablica to zmienna, której wartością jest
sekwencja wartości jednakowego typu.
Na przykład:

    int tablica[4];

Powyżej została zadeklarowana 4-elementowa tablica
elementów typu `int`.
Możliwe jest utworzenie elementów dowolnego typu:

    unsigned long long int tablica_ulli[1000];
    signed short int tablica_ssi[300];
    float tablica_f[3];

Możliwe jest zainicjowanie elementów tablicy
wartościami w momencie jej deklarowania:

    int tab[3] = {1, 2, 3};
    float tab_f[] = {
      1.41421356237309504880,
      2.71828182845904523536,
      3.14159265358979323844,
      0.31830988618379067154,
      2.50662827463100050240,
    };

W drugim przypadku (powyżej) kompilator policzy 
liczbę elementów tablicy.

Indeksowanie tablic
--------------------------
Elementy tablicy indeksujemy od `0` do `n-1`,
gdzie `n` to rozmiar tablicy.
Wszystkie inne indeksy (mniejsze, niż zero oraz
większe od n-1) są nieprawidłowe ---
ich użycie może powodować nieprzewidziane skutki
podczas działania programu.
Należy bardzo uważać podczas ustalania pierwszego
i ostatniego poprawnego indeksu tablicy,
szczególnie podczas dostępu do jej elementów
w pętli.

Typowy kod, którzy przegląda każdy element tablicy:

    int i;
    for(i=0; i < rozmiar_tablicy; ++i){
      // działanie na i-tym elemencie tablicy, np.:
      tab[i] = 0; // zerowanie
    }

Zadania
--------------------------
1. Napisz program, który wczyta do 5-elementowej tablicy
   liczb całkowitych wszystkie wartości od użytkownika
   i wypisze je na ekran.

2. Zmodyfikuj poprzedni program tak, aby wypisywał elementy
   tablicy od ostatniego do pierwszego.

3. Napisz program, który wczyta do 5-elementowej tablicy
   liczb zmiennoprzecinkowych wszystkie wartości od użytkownika
   i wypisze na ekran ich sumę oraz średnią arytmetyczną.

4. Napisz program, który wczyta do 5-elementowej tablicy
   liczb zmiennoprzecinkowych wszystkie wartości od użytkownika
   i wypisze na ekran ich minimum oraz maksimum.

5. Napisz program, który wczyta do 5-elementowej tablicy
   liczb całkowitych wszystkie wartości od użytkownika
   i wypisze wszystkie elementy parzyste a następnie nieparzyste.

6. Napisz program, który wczyta do 5-elementowej tablicy
   liczb całkowitych wszystkie wartości od użytkownika
   i wypisze wszystkie elementy o indeksach parzystych
   a następnie nieparzystych.
