Przekazywanie tablic do funkcji
==========================

Porównaj poniższy program:

    #include <stdio.h>

    void test1(int a){
      printf("wewnatrz test1: %d\n", a);
      a = 2*a + 1;
      printf("wewnatrz test1: %d\n", a);
    }

    int main(void){
      int n = 10;
      printf("wewnatrz main: %d\n", n);
      test1(n);
      printf("wewnatrz main: %d\n", n);
      return 0;
    }

oraz:

    #include <stdio.h>

    void test2(int tab[]){
      printf("wewnatrz test2: %d\n", tab[0]);
      tab[0] = 2*tab[0] + 1;
      printf("wewnatrz test2: %d\n", tab[0]);
    }

    int main(void){
      int t[1];
      t[0] = 10;
      printf("wewnatrz main: %d\n", t[0]);
      test2(t);
      printf("wewnatrz main: %d\n", t[0]);
      return 0;
    }

Zadania
--------------------------

1.  Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
    tablicę liczb całkowitych oraz jej rozmiar.
    Funkcja ma wypisywać zawartość tablicy na ekran.

2.  Zmodyfikuj funkcję z zad. 1 tak, aby przyjmowała
    zamiast rozmiaru tablicy dwa indeksy: początkowy i końcowy
    i wypisywała elementy o indeksach od początkowego
    do końcowego.

3.  Napisz funkcję, która przyjmuje dwie tablice liczb
    zmiennoprzecinkowych oraz ich wspólny rozmiar.
    Funkcja ma przepisać zawartość pierwszej tablicy do drugiej.

4.  Zmodyfikuj funkcję z zad. 3 tak,
    aby zapisywała elementy w drugiej tablicy w odwrotnej kolejności.

5.  Napisz funkcję, która odwraca kolejność elementów w tablicy
    (bez użycia tablicy pomocniczej).

6.  Napisz funkcję, która cyklicznie przesuwa w prawo elementy tablicy o zadaną
    liczbę. Na przykład dla tablicy `{1, 2, 3, 4, 5, 6}` i przesunięcia
    `2` tablica powinna wyglądać: `{5, 6, 1, 2, 3, 4}`.

7.  Napisz funkcję, która otrzymuje 4 parametry: liczbę naturalną `size`
    oraz tablice liczb zmiennoprzecinkowych `double`: `tab1`, `tab2` i
    `tab3` o rozmiarze `size`.
    Funkcja ma przepisać zawartość tablicy `tab1` do tablicy `tab2`,
    zawartość `tab2` do `tab3`, natomiast `tab3` do `tab1`.

8.  Napisz funkcję, która przyjmuje 3 tablice typu `int` i liczbę
    całkowitą `n`. Pierwsza tablica ma rozmiar `2*n`, a dwie pozostałe
    mają rozmiar `n`.
    Funkcja ma skopiować wszystkie elementy drugiej tablicy na parzyste
    miejsca w tablicy pierwszej i wszystkie elementy tablicy trzeciej
    na nieparzyste miejsca w tablicy pierwszej.

9.  Napisz funkcję, która przyjmuje jako parametr
    tablicę 10 liczb całkowitych.
    Funkcja powinna wczytać od użytkownika 10 liczb do tablicy
    i nie pozwolić na wielokrotne podanie tej samej liczby
    --- w przypadku gdy użytkownik poda którąś z liczb po raz drugi,
    funkcja ma wypisać wszystkie do tej pory wczytane liczby
    i poprosić użytkownika o podanie innej wartości.

10. Napisz funkcję, która otrzymuje dwa parametry:
    liczbę `n` oraz `n`-elementową tablicę `tab`
    o elementach typu `int` i zwraca indeks największego
    elementu tablicy tab.

11. Napisz funkcję otrzymującą dwa parametry:
    tablicę liczb całkowitych oraz jej rozmiar
    i zwracającą jako wartość indeks drugiego
    co do wartości elementu tablicy
    podanej w argumencie.

12. Napisz funkcję, która dostaje jako parametry
    tablicę `tab` liczb całkowitych oraz jej rozmiar
    i nadaje wartość `0` wszystkim komórkom tablicy
    `tab` o powtarzających się wartościach
    (czyli "zeruje" wszystkie wystąpienia danej
    wartości poza pierwszym).
