Preprocesor
======================

Kod źródłowy tuż przed właściwą kompilacją,
jest przetwarzany przez preprocesor.

Do tej pory wykorzystywaliśmy preproceror pisząc
dyrektywę np. `#include <stdio.h>`.
Jej działanie polega na dołączeniu zawartości pliku
`stdio.h` do aktualnie kompilowanego pliku.

Aby zobaczyć wynik działania preprocera,
użyj opcji `-E`:

    gcc program.c -E -o plik_posredni.c
    # lub:
    gcc program.c -E -o - | less

Makrodefinicje
----------------------
Dyrektywa `#define` służy do definiowania makrodefinicji.
Przykład:

    #define PI 3.141592653589
    #define KWADRAT(x) x*x

Definicja `KWADRAT` jest wadliwa --- dlaczego?
Rozważ, jak preprocer rozwinie użycie makrodefinicji
w następujący sposób: `KWADRAT(x+1)`.

Rozwiązaniem jest użycie nawiasów, którymi powinny być
otoczone parametry oraz całe wyrażenie.

Przykład:

    #define MAX(a,b) a>b?a:b
    MAX(x?1:0, y?0:1) // wynik: x?1:0>y?0:1?x?1:0:y?0:1
    // druga próba:
    #define MAX(a,b) (a)>(b)?(a):(b)
    // trzecia próba:
    #define MAX(a,b) ((a)>(b)?(a):(b))

Wniosek: w makrodefinicjach zawsze warto otoczyć każdy parametr
oraz całe wyrażenie nawiasami.

Makrodefinicje instrukcji
----------------------
Jeśli makrodefinicja definiuje instrukcję,
możemy napotkać kłopoty jak w przykładzie poniżej:

    #define PRINT_INT_IF_EVEN(n) if(n%2==0) printf("%d", n)
    int number = 1;
    // pierwsze użycie --- w porządku:
    PRINT_INT_IF_EVEN(number);
    // inny przykład użycia:
    if(n>10)
        PRINT_INT_IF_EVEN(n);
    else
        printf("Liczba nie jest większa od 10.\n");

Co w powyższym przykładzie powoduje błąd?

Rozwiązaniem, które eliminuje tego typu błędy
--- które powinniśmy stosować zawsze przy definiowaniu makr rozwijanych do instrukcji
jest "sztuczne" użycie pętli `do-while`:

    #define PRINT_INT_IF_EVEN(n) do{ if(n%2==0) printf("%d", n); }while(0)

Konwencje pisania makr
----------------------
Poniższy akapit pochodzi z [wikiksiążki C](https://pl.wikibooks.org/wiki/C/Powszechne_praktyki#Konwencje_pisania_makr).

> Ponieważ makra preprocesora działają
> na zasadzie zwykłego zastępowania napisów,
> są podatne na wiele kłopotliwych błędów,
> z których części można uniknąć przez stosowanie się
> do poniższych reguł:
>
> 1.  Umieszczaj nawiasy dookoła parametrów makra
>     kiedy to tylko możliwe.
>     Zapewnia to, że gdy są wyrażeniami kolejność działań
>     nie zostanie zmieniona. Na przykład:
>
>      * Źle: `#define kwadrat(x) (x*x)`
>      * Dobrze: `#define kwadrat(x) ((x)*(x))`
>      * Przykład: Załóżmy, że w programie makro `kwadrat()`
>        zdefiniowane bez nawiasów zostało wywołane następująco:
>        `kwadrat(a+b)`.
>        Wtedy zostanie ono zamienione przez preprocesor na:
>        `(a+b*a+b)`.
>        Z kolejności działań wiemy, że najpierw zostanie wykonane
>        mnożenie, więc wartość wyrażenia `kwadrat(a+b)` będzie różna
>        od kwadratu wyrażenia `a+b`.
>
> 2.  Umieszczaj nawiasy dookoła całego makra,
>     jeśli jest pojedynczym wyrażeniem.
>     Ponownie, chroni to przed zaburzeniem kolejności działań.
>       * Źle: `#define kwadrat(x) (x)*(x)`
>       * Dobrze: `#define kwadrat(x) ((x)*(x))`
>       * Przykład: Definiujemy makro `#define suma(a, b) (a)+(b)`
>         i wywołujemy je w kodzie `wynik = suma(3, 4) * 5`.
>         Makro zostanie rozwinięte jako `wynik = (3)+(4)*5`,
>         co --- z powodu kolejności działań --- da wynik inny niż pożądany.
>
> 3.  Jeśli makro składa się z wielu instrukcji lub deklaruje zmienne,
>     powinno być umieszczone w pętli `do { ... } while(0)`,
>     bez kończącego średnika.
>     Pozwala to na użycie makra jak pojedynczej instrukcji
>     w każdym miejscu, jak ciało innego wyrażenia,
>     pozwalając jednocześnie na umieszczenie średnika
>     po makrze bez tworzenia zerowego wyrażenia.
>     Należy uważać, by zmienne w makrze potencjalnie
>     nie kolidowały z argumentami makra.
>       * Źle: `#define FREE(p) free(p); p = NULL;`
>       * Dobrze: `#define FREE(p) do { free(p); p = NULL; } while(0)`
> 4.  Unikaj używania parametrów makra więcej niż raz wewnątrz makra.
>     Może to spowodować kłopoty, gdy argument makra ma efekty uboczne
>     (np. zawiera operator inkrementacji).
>       * Przykład: `#define kwadrat(x) ((x)*(x))`
>         nie powinno być wywoływane z operatorem
>         inkrementacji `kwadrat(a++)` ponieważ zostanie to
>         rozwinięte jako `((a++) * (a++))`,
>         co jest niezgodne ze specyfikacją języka
>         i zachowanie takiego wyrażenia jest niezdefiniowane
>         (dwukrotna inkrementacja w tym samym wyrażeniu).
> 5.  Jeśli makro może być w przyszłości zastąpione przez funkcję,
>     rozważ użycie w nazwie małych liter, jak w funkcji.

Pliki nagłówkowe
----------------------

Dyrektywa `#include` dołącza w miejscu użycia
zawartość pliku, którego nazwa po niej występuje.
Jeśli plik znajduje się w standardowym dla danego
kompilatora katalogu dla plików nagłówkowych,
nazwę pliku otacza się nawiasami trójkątnymi,
np. `#include <stdio.h>`.
Jeśli jednak ma być dołączony "własny",
niestandardowy plik, np. który stanowi
część przez nas pisanego kodu źródłowego,
nazwę otaczamy podwójnymi cudzysłowami:
`#include "moj_plik.h"`.

Aby zawartość pliku nagłówkowego pojawiała się tylko raz,
należy zastosować następującą konstrukcję:

    #ifndef __KWADRAT__H__
    #define __KWADRAT__H__
    // tutaj cała zawartość pliku *.h
    // np. nagłówki funkcji
    #endif // __KWADRAT__H__

`#`
----------------------

Znak `#` postawiony przed parametrem makrodefinicji
powoduje, że w momencie rozwijania makra argument jest
zamieniany na napis --- otaczany cudzysłowami.

    #define DEBUG_int(x) do{ fprintf(stderr, #x " == %d\n", (x)); }while(0)

    int a = 23;
    DEBUG_int(a+1);
    // zostanie rozwinięte do:
    do{ fprintf(stderr, "a+1" " == %d\n", (a+1)); }while(0);

Przy okazji zauważmy, że kompilator skleja ze sobą literały napisowe
występujące bezpośrednio obok siebie w jeden napis.

Zadania
----------------------

1.  Napisz makrodefinicję, która ma 3 parametry
    i jest rozwijana do ich sumy.

2.  Napisz makrodefinicję `MAX(a,b)`,
    która będzie rozwijana do wyrażenia
    o wartości większego z podanych argumentów.

3.  Napisz makrodefinicję o dwóch parametrach: `x` i `n`,
    która będzie rozwijana przez preprocesor
    do nagłówka pętli `for`, w której
    zmienna `x` przebiega wartości od 0 do n-1 co 1.

4.  Napisz jednoparametrową makrodefinicję,
    której wartością jest 1, jeżeli argumentem jest
    liczba parzysta i 0, jeżeli argument jest nieparzysty.

5.  Napisz makrodefinicję `READ(t, i)`,
    które przy użyciu funkcji `scanf`
    wczytuje do zmiennej `i`
    wartość zgodnie ze specyfikatorem `t`.

6.  Napisz makrodefinicję `SWAP_INT(a,b)`,
    którego wykonanie dla argumentów typu `int`
    spowoduje wymianę wartości między `a` i `b`.

7.  Napisz program, który składa się z dwóch
    plików źródłowych oraz pliku nagłówkowego.
    Jeden z plików powinien zawierać definicję
    funkcji `int fib(int n)`, która oblicza
    n-ty wyraz ciągu Fibonacciego.
    Plik nagłówkowy powinien zawierać nagłówek
    powyższej funkcji.
    Drugi z plików źródłowych powinien zawierać
    funkcję `main`, w której można będzie przetestować
    funkcję `fib`.

    Skompiluj program następująco:

        gcc -c fib.c
        gcc -c main.c
        gcc fib.o main.o -o program
        # lub:
        gcc fib.c main.c -o program

8.  Napisz makrodefinicję, która będzie przyjmowała
    jako parametr wyrażenie typu `int`, a jej użycie spowoduje
    wypisanie na standardowym wyjściu tego wyrażenia (literalnie)
    oraz jego wartości.
