Wskaźniki
=========================

    int *wskaznik_int;

Wskaźnik to zmienna, która przechowuje adres
obszaru pamięci operacyjnej.
Takim obszarem może być np. inna zmienna:

    int zmienna_int;
    int *wskaznik_int = &zmienna_int;

Każdy wskaźnik ma określony (w czasie definiowania) typ wartości,
na jaki wskazuje.
Dlatego niepoprawny jest poniższy kod:

    int zmienna_int;
    double *wskaznik_double = &zmienna_int;


Wyłuskanie wartości i pobranie adresu zmiennej
-------------------------
Jeśli mamy wyrażenie, którego typ to adres w pamięci,
możemy uzyskać wartość wskazywaną za pomocą operatora wyłuskania `*`:

    *wskaznik

Działanie odwrotne uzyskujemy za pomocą operatora pobrania adresu `&`:

    &zmienna

Możemy pobierać tylko adres *[l-wartości][l_wartosc]*.

[l_wartosc]: http://pl.wikipedia.org/wiki/L-warto%C5%9B%C4%87


Arytmetyka wskaźników
-------------------------
Mając zdefiniowane poniżej zmienne:

    int a = 5;
    int tab[3] = {10,20,30};
    int *pa = &a;
    int *pt1 = &tab[0];
    int *pt2 = tab+2; // wyrażenie 'tab' jest adresem tablicy o nazwie tab

Zastanów się, jakie wartości i typy mają poniższe wyrażenia:

    *pa+1
    *pt1
    *pt1+1
    *(pt1+1)
    *pt2 - *pt1
    pt2-pt1
    *(pt2-1)

Warto zapamiętać, że dodanie do adresu wartości 1 daje adres
przesunięty o **1 element** danego typu, a niekoniecznie o 1 bajt.


Wskaźniki na inne typy wartości
-------------------------
Możliwe jest zdefiniowanie wskaźnika na wartość dowolnego typu (a nawet na funkcję):

    int a = 5;
    int *pa = &a;
    int **ppa = &pa;
    a == 5;
    pa == &a;
    *pa == a;
    *ppa == pa;
    **ppa == a;

    int *tp[10]; // tablica 10 wskaźników na int
    int (*pt)[10]; // wskaźnik na tablicę 10 int

Jeśli w programie często definiujemy jakiś skomplikowany typ,
warto stworzyć sobie jego alias za pomocą słowa kluczowego `typedef`:

    int (**z[10])[10];
    typedef int (**t_z[10])[10];

W powyższym przykładzie `z` to [tablica 10 wskaźników na wskaźnik na tablicę 10 int][deklaracja_1],
natomiast `t_z` jest typem takim, jaki ma zmienna `z`.

Pomocny może się okazać program `cdecl` (dostępny jako pakiet
w różnych dystrybucjach GNU/Linuksa i np. na [stronie WWW][cdecl_online].

[deklaracja_1]: http://cdecl.ridiculousfish.com/?q=explain+int+%28**z%5B10%5D%29%5B10%5D
[cdecl_online]: http://cdecl.ridiculousfish.com/


Zadania
-------------------------

1.  Napisz funkcję `int max1(int *a, int *b)`, która zwróci wartość
    większej spośród wskazywanych przez parametry.

    Rozwiązanie:

        int max1(int *a, int *b){
          return *a>*b ? *a : *b;
        }

2.  Napisz funkcję `int * max2(int *a, int *b)`, która zwróci adres
    większej wskazywanej przez parametry wartości.

    Rozwiązanie:

        int * max2(int *a, int *b){
          return *a>*b ? a : b;
        }

3.  Napisz funkcję `int * max3(int *a, int *b)`, która zwraca większy adres
    przekazywany za pomocą parametrów.

    Rozwiązanie:

        int * max3(int *a, int *b){
          return a>b ? a : b;
        }

4.  Napisz funkcję otrzymującą jako parametry
    wskaźniki do dwóch wartości typu `int`,
    która zamienia ze sobą miejscami wskazywane
    wartości tylko wtedy, gdy wartość wskazywana
    przez pierwszy parametr jest większa od drugiej.
